Тестирование на основе чек-листов

Чек-лист (checklist) — набор (список) проверок или идей.

Тестирование на основе чек-листов (checklist-based testing) — метод создания тестов, основанный на опыте использования высокоуровневых списков. Список содержит пункты, которые нужно отметить или запомнить, или из набора правил и критериев, согласно которым верифицируется программный продукт.
Чек-листы создают либо сами тестировщики, либо тест-дизайнеры. Основа для чек-листов — требования, спецификации, опыт тестировщика, данные об ошибках, ранее найденных в приложениях, информация о приоритетах.
Чек-лист можно написать на листе бумаги или сделать в электронном виде с помощью приложений — в некоторых есть готовые наборы проверок для разных ситуаций. Например, Checkvist: Professional list making tool. Чек-листы можно представить графически — в виде интеллект-карт. Вариантов много — выбор наиболее подходящей формы чек-листа зависит от задач проекта и предпочтений тестировщиков.
Чек-листы могут составляться для единичных проверок, например быстрой проверки новой функциональности, или многократно повторяющихся, например при регрессионном тестировании.
 
Примеры чек-листов:
1, Чек-лист может быть создан в файле Excel (или Google Docs) и содержать четыре колонки — порядковый номер, название проверки, результат проверки (успешно/неуспешно) и комментарий (например, ссылка на дефект при неудачной проверке). Колонки заполняются результатами проверок.
Как правило, чек-листы не содержат описания ожидаемого результата. Но иногда, если это необходимо для проекта, может быть добавлена колонка, в которой будет описано ожидаемое поведение системы.
  
2. Чек-лист может быть высокоуровневым, то есть содержать общее описание проверок (см. выше), или более детализированным, с перечислением конкретных тестовых данных, которые должны быть использованы.
 
3. Если нужно провести проверку в нескольких тестовых окружениях, например в разных браузерах или операционных системах, то в чек-лист добавляются колонки с названиями тех тестовых окружений, в которых нужно проводить тестирование.
 
4. Чек-листы могут быть использованы многократно для тестирования разных версий продукта, поэтому в них могут добавляться колонки с названием тестируемой версии. Это позволяет не только экономить время на создание нового чек-листа, но и прослеживать историю тестирования и фиксировать слабые места приложения.
 
5. Чек-листы могут содержать краткие инструкции для тестирования: что именно следует выполнить для проведения проверки.
 
6. Чек-лист может быть выполнен просто в виде списка проверок в специальном веб-приложении.
 
Как правило, чек-лист — это список проверок, которые должны быть сформулированы кратко, просто и понятно.
Важно, чтобы чек-лист был логичен и последователен. Проверки в нём должны быть взаимосвязаны, понятны специалисту, который их проводит, и, по возможности, объединены в логические группы. Проверки могут быть последовательными, когда каждая следующая зависит от результатов предыдущей, или свободными, когда порядок проведения проверок не имеет значения.
Для чек-листов также актуально правило, которое применяется в тестировании: сначала проводятся позитивные проверки, затем негативные. Для чек-листов применяются классы эквивалентности и граничные значения. Если работа ведётся по детализированным чек-листам, эти техники тест-дизайна должны использоваться при планировании тестовых данных.

Чек-листы применяют, если:
•	времени на детальную разработку тест-кейсов недостаточно;
•	требования часто меняются, и это делает трудоёмким поддержание тест-кейсов в актуальном состоянии. Вносить изменения в чек-листы быстрее и проще;
•	отсутствуют требования — есть готовый продукт, который нужно протестировать, не упустив важных функций, например работу всех элементов меню, валидацию поля по допустимым значениям;
•	важно предотвратить «эффект пестицида» — постоянное повторение одних и тех же шагов тест-кейса может приводить к снижению его эффективности. Применение чек-листов позволяет этого избежать, так как предполагает большую вариативность сценариев для проверок;
•	тестировщики достаточно опытны и хорошо знают тестируемый продукт — в таком случае им достаточно списка проверок, чтобы просто не упустить тесты;
•	нужно быстро познакомить новых сотрудников с особенностями работы приложения и его основными функциями.
На основе чек-листов можно в дальнейшем создать тест-кейсы. Также они помогают вести статистику и составлять отчёты по результатам тестирования.
Чек-листами стоит пользоваться, даже когда документация на проекте отсутствует, — они помогают сделать процесс тестирования более контролируемым и осознанным.
